### 第一章 计算机系统结构导论

- 考试复习：
- 第五章：课本P150页并发性

##### 1.计算机系统由紧密相关的硬件和软件组成，计算机系统结构是计算机系统的软、硬件界面。

- 三种说法：
  - 计算机系统由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五个部件组成。其中运算器和控制器合称CPU，存储器分为内存（主存）和外存（辅存Storage），所以这种说法可简化为I/O-CPU-M/S模式。
  - 计算机系统由硬件和软件组成。
  - 计算机系统由人员、数据、设备、程序、规程五部分组成，是计算机系统的广义说法。

##### 2. 冯·诺伊曼型计算机系统结构的基本特点可归纳如下：

- 存储器是按地址访问的顺序线性编址的一位结构。计算机的运算速度和访问存储器的次数有关。
- 指令由操作码和地址码组成。操作码确定指令的操作类型和操作数的数据类型，操作数本身判定不了它是何种数据类型。地址码指明操作数的地址。
- 指令在存储器中按执行顺序存储。
- 在存储器中指令和数据被同等对待。
- 计算机系统结构以运算器、控制器为中心，IO设备和存储器的数据传送都经过CPU，所有设备都由控制器集中控制。
- 指令和数据以二进制编码。

##### 3. 芯片按照功能和使用方法分类：非用户片、现场片和用户片。

##### 4. 信息的处理过程可用控制流程的概念来描述，控制流程有以下三种方法实现：全硬件方法、硬件与软件结合的方法、全软件方法。

##### 5. 微指令是机器内部最基层的一级语言。

- 机器指令称为机器语言，是面向用户的最基层一级的语言。
- 符号化的机器指令（包括功能扩充的宏汇编）称为汇编语言。
- 用户通用高级语言。

##### 6. 计算机系统的功能层级（从低到高）：

- 硬联逻辑、微程序控制、机器指令系统、操作系统、汇编程序、高级语言编译或解释程序、应用程序、应用系统算法和数学模型。

##### 7. 计算机系统结构的研究对象是计算机物理系统的抽象和定义，具体包括：

- 数据表示
- 寻址方式
- 寄存器定义
- 指令系统
- 存储结构
- 中断系统
- 机器工作状态定义和切换——管态、目态等
- IO系统
- 总线结构
- 系统安全与保密

##### 8. 模拟（灵活性大）：虚拟机的每条机器指令由一段宿主机机器语言程序去解释执行。仿真（速度快）：用微程序直接解释另一种机器的指令系统。

##### 9. Amdahl定律：系统中某部件采用某种更快的执行方法后，整个系统性能的提高与这种执行方法的使用频率或占总执行时间的比例有关。 

- 加速比：To / Tn(加速整个前执行时间/加速后整个执行时间) = 1 / （（1 - Fe） + Fe / Se）（Fe可改进部分占比，Se局部加速比）。

##### 10. 指令流：机器执行的指令序列；

- 数据流：由指令流调用的数据序列（包括输入数据和中间结果）。
- 多倍性：在系统最受限的部件上，同时处于同一执行阶段的指令或数据的最大个数。

##### 11. Flynn将计算机系统结构分类如下：SISD,SIMD,MISD,MIMD,SIMT,SPMD.

### 第二章 处理器及其相关技术

##### 1. CPU三个部件的功能：

- 运算器：根据指令完成算术运算或逻辑判断和逻辑运算。
- 控制器：从存储器中取出指令，确定指令类型，对指令进行译码等。
- 寄存器：处理器内部的存储单元。
  - 控制器中的寄存器，保存程序运行中的状态，存储当前指令信息和将要执行的下一条指令的地址。
  - 运算器中的存储器，存储进行运算与比较的数据及其结果。